git list:

1、git add file添加文件时出现这样错误：
fatal: Not a git repository (or any of the parent directories): .git
提示说没有.git这样一个目录，解决办法如下：
git init就可以了！

2、github上传时出现error: src refspec master does not match any解决办法
引起该错误的原因是，目录中没有文件，空目录是不能提交上去的
解决方法
touch README
git add README 
git commit -m 'first commit'
git push origin master

实际上
git init
这一步之后创建了一个名为.git的文件夹，不过它在默认状态下是隐藏的，系统将隐藏文件夹显示出来，可以看到有这样一个文件夹。

大致流程是：

    1、在github上创建项目

    2、使用git clone https://github.com/xxxxxxx/xxxxx.git克隆到本地

    3、编辑项目

    4、git add . （将改动添加到暂存区）

    5、git commit -m "提交说明"

    6、git push origin master 将本地更改推送到远程master分支。

    这样你就完成了向远程仓库的推送。

如果在github的remote上已经有了文件，会出现错误。此时应当先pull一下，即：
git pull origin master
然后再进行：
git push origin master

3、