LINUX

VBird

前言 一、新手的建议

1、基本的学习流程

學習 Linux 還是需要按部就班是比較好的！ 常常我們會看到初學者最常問的問題就是：『我已經安裝好了 Linux 了，接下來要幹嘛？！』呵呵！老師們最常講的一句話就是： 『那就開始學習如何"開機"跟"關機"呀！』不要笑喔！ 說真的，安裝好了 Linux 之後，最先要學習的就是正確與安全的開機與關機方法！ 否則由於不正常的開關機造成硬碟的損害怎麼辦！？好了！那麼我也會開機關機了， 那接下來要幹嘛？哈！建議買本書來看看吧！

基本上，由於 Linux 是一個開放的架構，所以根本沒有所謂的『規格品！』， 也就是說，每個人所安裝好並且設定好的主機都不是相同的！加上 Linux 的歷史差不多十多年左右而已， 並且，他的發展並不是由一家公司所主導的，而是由一群熱血青年相互研究開發的！ 也就是如此，所以一些操作方法與 HOW-TO 的文章並不是十分的多，尤其是中文譯本更是少的可憐！ 因此，要學習好 Linux 的話，最好手邊有一本『工具書』， 那麼要選擇什麼型式的工具書呢？！就鳥哥的看法而言，基本上，如果你對於 Linux 的基礎操作指令與他的檔案架構、工作方法、安全防火牆設定等有一定的瞭解時，那麼開啟網路服務如 WWW、FTP、Mail、DNS 等等的服務就真是太簡單了！所以，選擇較為基礎的工具書作為你第一本的 Linux 參考書會比較好！早期不要急著買跟架站有關的書籍啦！那方面的文章太簡單了！ 還是建立基礎的功力比較有用呢！也有朋友這樣建議，找一天有空的時間，然後一整天泡在書店， 好好的選擇一本入門書籍，嗯！蠻不錯的建議！鳥哥也好想找一天泡在書店呀～

因此，這裡建議想要學習 Linux 的朋友們，基礎的功夫要學好，往後就不需要太麻煩人家囉！：

    先從 Linux 的安裝與指令學起：
    沒有 Linux 怎麼學習 Linux 呢？所以好好的安裝起一套你需要的 Linux 吧！雖然說 Linux 的 distributions 很多，不過基本上架構都是大同小異的， 差別在於介面的親和力與套件的選擇不同罷了！所以，選擇一套你喜歡的就好了， 倒是沒有哪一套特別好說～～

    瞭解 Linux 的檔案架構與權限概念：
    這個重要！由於不同的權限設定會妨礙你的使用者的便利性，但是太過於便利又會導致入侵的可能！ 所以這裡需要瞭解一下你的系統呦！

    多接觸文字介面：
    盡量以文字介面學習一些基本的 Linux 使用技巧，雖然一開始進度較慢，但是熟悉之後， 您未來的學習之路將是以指數增加的型態來增長您的 Linux 技術呦！

    認識與 BASH 相關的咚咚：
    既然要玩文字介面，那麼 BASH shell 這個玩意兒，與裡面的『正規表示法』、 『管線命令』與『命令重導向』等等，真的需要瞭解比較好呦！此外，為了幫助您未來的管理， shell scripts 也是挺重要的！

    學習一下如何使用 Shell 與 Shell scripts 的寫法：
    這個是稍微進階了點，不過也建議學一學呢！對於管理 Linux 主機的用途很大呦！

    至少一定要瞭解套件管理員：
    記得將最重要的套件管理員，亦即 RPM 與 Tarball 的技巧完整的建立概念， 這將是您相當重要的一門課！

    實作的重要性：
    在看過書本或者網路上的相關介紹之後，請千萬記得自己實作看看， 沒有任何事情比自己實作學的更快的！此外，不要盡信書本或者網路上的教學， 自己親身去理解，才能體會箇中的含意與技巧。

在進入網路的世界之前，先將基礎打穩，那麼進入網路的世界將一點都不困難！

另外，這裡還要建議大家，就鳥哥觀察一些現象的結果來看（喔！這是結果論啦！）， 常常在網路上發問的朋友們都是一遇到問題就想要馬上得到一些老手的幫助的朋友，不過， 其實這些朋友遇到的問題的解決方案都已經顯示在螢幕上啦！ 因為 Linux 的錯誤訊息本來就含有相當大量的解決方案的說明在內！此外，在 /var/log 這個目錄中的錯誤訊息也常常提供大量的解決方案！這些都是可以幫你自己節省時間的參考工具！

2、基本的架站流程表

好了，既然 Linux 的網路功能很強，那麼當然很多朋友的目的即是利用 Linux 來達成架站的目的囉！呵呵！沒錯！因此，接下來，就是要玩架站啦！不過， 除非您對於 Linux 已經夠熟悉，或者是沒辦法， 真的有公司的壓力在，否則，在認識整個 Linux 架構之前，真的不要玩架站！！ 因為，架設不成功那就算了，萬一被入侵並且被用來做壞事，那可就太划不來啦！

此外，鳥哥常常發現一件事情，就是朋友們常常會問一些很怪異的問題，這些問題提出後， 一看就曉得大概這個朋友沒有架站的經驗啦！任何事情都有先後之分，在你尚未學到的咚咚前， 先放著不動也沒有關係！但千萬不要跳著學習！！這是大忌諱～例如：不要連 Apache 都還不會架設，就想要架設一個在 NAT 後面的 Apache 主機， 那根本就是一個很難完成的任務！即使完成了，可能也會衍生出更多的小問題來困擾你！ 與其如此，不如一步一步的慢慢建置你的網站，不要想著一步登天啦！很困擾的！

說實在的，通常每個人都有特別喜好的架站方法，當然鳥哥也不例外， 如果您對於鳥哥還有點信心的話，那麼你可以依照底下的方式一步一步的建立起屬於你的 Linux 工作環境喔！

    給新手的建議：
    這裡有一篇 果正兄 給 Linux 新手的建議，非常建議你看一下， 學一學概念性的東西。另外，裡頭說的『常用指令』是一定要學會的喔！此外， man 與 info 這兩個指令請一定要會使用！

    認識選擇硬體配備：
    Linux 與硬體的關係是『極為重要的』！ 所以你一定要知道你的硬體等級！你應該要知道即將裝 Linux 的硬體是什麼？ 所以你要瞭解你手邊的硬體是否可以支援 Linux ，或者說，是否可以滿足你的 Linux 需求。

    進行安裝：
    這一部分就視你的需求而定，每個人所喜好的 Linux 版本不見得相同！ 不過，如果是新手的話，當然就比較建議使用 Mandrake 或 Red Hat 系統，因為他會比較簡單！

    瞭解 Linux 的基礎：
    這部份包含了 Linux 的群組與使用者概念、檔案的權限問題、磁碟與硬體的管理、資源管理的問題、 quota 與帳號管理、還有很多很多基本的資料，這些『一定要學會！』 不然，就不要玩架站啦！

    認識與編譯核心：
    其實安裝完了 Linux 之後的第一件事，就是將你的核心重新編譯一次，以符合你的需求。 不過，目前市面上的書籍大多將核心編譯擺在最後面才說，這是顧及到新手通常不知道何為核心， 當然也就不知道核心的功能以及編譯核心所帶來的穩定性啦！

    認識網路：
    在實際進入架站的階段之前，鳥哥希望大家能夠對於網路基礎有一定程度的認識！尤其是 DNS 這個觀念！！如果對於網路有一定程度的認識之後，對於您自己的網路除錯一定能有長遠的幫助的！！

    架設區域網路：
    通常在一個區域中，不太可能僅有一部 PC ，所以，為了分享彼此的資訊，或者說是多部電腦的資料分享， 呵呵！這就需要用到區域網路的概念。

    連上網際網路：
    既然是要架站，當然就要連上 Internet 啦，如果使用的是學術網路，就必須要曉得 gateway 與您的 IP 及 Netmask ，而如果使用 ADSL 的話，使用 rp-pppoe 即可搞定網路撥接的問題！那麼如果是 Cable 的話，嗯！ DHCP 的設定就得給他知道一下囉！

    為你的主機申請一個名字啦：
    架站就是要連上 Internet ，所以當然要申請一些必備的資料囉！除非您要自掏腰包去註冊固定的 DNS 名稱，否則動態 IP 應該夠您使用的囉！

    架設 NAT：
    既然要分享網路頻寬的話，當然就是要架設 NAT 啦，架設完了之後，區域內所有的電腦都可以連線了！

    架設 Proxy ：
    而既然所有的電腦都是透過這一台 NAT 主機來對外連線，當然，設定一個 Proxy 將對你的內部網路的瀏覽速度應該會有所幫助的！

    架設 Mail：
    架設 Linux 主機的附屬功能，就是可以擁有並控管自己的信箱，以及自己的網頁！這時，就需要來架設 E-Mail 了！

    架設 WWW ：
    如同 mail server ， WWW server 也是很重要的一環， Linux 可以提供給你相當不錯的網頁空間喔！ 更重要的是，設定上很方便很方便....

    架設 SAMBA ：
    另外一個需要的服務就是 samba 服務了，這個軟體讓你的 Linux 可以在 Windows 系統的『網路上的芳鄰』被看到！很不錯的優！因為，Linux 是一套很穩定的系統，而且不容易受到類似 『紅色警戒』 這一類的攻擊型病毒，因此，你可以使用『網路上的芳鄰』將你在 Windows 的資料直接備份，或者直接取用於 Linux 主機中，如此還可具有備份文件的功能！

基本上，鳥哥所架設的主機大概就只有上面幾個服務，不過， 有上面的幾項服務也足夠應付你所需要的網路資訊囉！如果還有需要的話，才建議去研究 DHCP、DNS 與 FTP 等服務啦！

3、简易的安全防护

其實在架設網站的過程就應該要注意到這方面的技巧了！『網站安全』 真的是很重要的一環！那一天跟一些朋友在聊天的時後聊到了某天 VBird 在報紙上看到的消息！話說美國幾乎是全世界駭客最喜歡去入侵的國家（像是微軟啦，FBI 啦， CIA 啦等等的！），畢竟他號稱是強者，而強者最容易遭到對現實不滿或者被欺壓者的報復了！

但是這些駭客總不希望自己的行蹤被發現而使自己的國家蒙受委屈吧！所以他們總是會透過 Internet 找尋合適的『中繼跳板』站作為入侵的門口， 您曉得嗎，在該篇報導中指出，美國最不滿的國家之一就是台灣（唉～可憐的台灣， 動不動就要被不滿！我們要自立自強才行！！咦！我可不是叫大家去做駭客呦！ 我是說我們需要正本清源！從本身做起！好好的注意自己的網站安全呢！），為什麼呢？ 因為台灣的很多網站普遍缺乏『安全』概念， 甚至有些大型的網站幾乎沒有安全防護機制！這就容易成為駭客的目標了！ 因為大型網站的流量通常夠大，足夠駭客們進行任何網路破壞行為了！

想想看，如此一來不只美國，其他國家甚至可能會對於台灣的網路流量進行減縮的動作， 以防止不良的連線封包進入！那麼我們以後想要連到國外去不就很龜速了嗎？！ 是呀！所以安全的網站也是相當重要的呀！

那麼您認為『嗯！反正我的流量又不大，只是 56 kbps 的 ADSL 流量罷了，駭客總不會想要入侵我這種小站吧？！』
錯！！
進行網路駭客的行為根本不需要大流量！ 只要能連線就能進行任何的破壞行為了！而且這些連線的訊息通常不會運用來傳輸資料， 而是用來下達一些簡單的指令而已！所以流量也根本就不需要太大的！要知道，如果被駭客侵入後， 將可能變成駭客攻擊的中繼站！也就是說，後門程式將會幫助駭客經由你的主機去攻擊他想要攻擊的目標！ 那就夠嚴重的了！因為如果對方追查該封包得最後結果是您的網站，呵呵！可是要吃上官司的！！

所以呢，當然要對於你的 Linux 做一些手術，讓他變的更安全才行啦！ 在安裝完了主機之後，請確認一下：

    架設安全的 Linux 主機；
    限制 Linux 主機的連線電腦；
    更改 wu-ftp 成為 proftp 系統；
    簡單的防火牆設置；
    Linux 的套件升級；

前言 二、网站导览

鳥哥的私房菜首頁

    新手建議：Linux 新鮮人必看
    開始閱讀之前：鳥哥這個網站的字體與風格編排之意義
    網站導覽：就是您目前看的這個網頁

    Linux 基礎文件：一些很基礎的文件彙整
        第零章、計算機概論：說明計算機方面的簡單概念
        第一章、Linux 是什麼：Linux歷史與名詞說明，以及 GPL 授權說明
        第二章、Linux 如何學習：Linux的應用與相關的學習技巧
        第三章、主機規劃與磁碟分割：一部Linux主機在事前規劃的重要！
        SPFDISK 範例：台灣人寫的很棒的磁碟分割程式，全中文介面。
        一個安裝 Red Hat 7.2 的範例
        一個安裝 Mandrake 9.0 的範例
        一個安裝 Fedora Core Release IV 的範例
        第四章、一個安裝 CentOS 5.x 的範例
        第五章、首次登入與man page：Linux的登入與關機，同時介紹線上說明的man page。
        檔案屬性與目錄配置：這裡很重要！關於檔案權限的問題。
        檔案與目錄管理：同樣很重要的一篇
        磁碟掛載與硬體管理：如何新增硬碟？新增虛擬記憶體？
        壓縮指令的運用
        vi 文書處理器：這個特重要！一定要看！
        認識 BASH Shell：這玩意不好學，但卻很重要！
        正規表示法：要很有效率的管理主機，這東西不可不學
        學習 shell scripts：好好學吧！
        帳號管理：Linux 多人環境下，管理帳號很重要！
        Quota(磁碟配額)：如果想要限制使用者使用硬碟，這玩意要學會！
        例行性命令：用 crontab 與 at 來讓主機自動工作
        程序與資源管理：管理 process 是清理記憶體的一部份。
        開機流程與 Loader：多重開機？如何設定主機一開機就執行某些程序？
        原始碼與 tarball：認識這東西可讓您安裝套件更容易
        RPM 與 SRPM：Red Hat / Mandrake 陣營的套件管理工具
        認識系統服務：你的系統在 Ready 後，執行了什麼？
        認識登錄檔：主機到底做過什麼事？看看他就知道了～
        Linux 備份策略：無論如何，備份是重要的
        X-Window 簡易設定：簡單的設定 X Window 而已～
        Linux 硬體管理：管理 Linux 的檔案系統、硬體資訊與印表機等。
        核心編譯與模組管理：Linux 就是核心，那麼核心是什麼？
        附錄A：GPL中文條文
        附錄B：Ext2/Ext3檔案系統介紹
        Linux 練習題：做一做練習題吧～
        舊的 Red Hat 6.1 ：基礎文件(2001年前撰寫)已不再維護
        基礎篇書籍第一版：基礎文件(2001-2004)以Mandrake 9為例，已不再維護
        基礎篇書籍第二版：基礎文件(2005-2008)以Fedora Core 4為例，已不再維護

    Linux 架站文件：架站文件的彙整
        序篇：這個架站文件的簡易說明
        架站之前的技巧：解析一下，為什麼架站之前要先學會 Linux 基礎呢？
        網路基礎架構：這玩意重要！不曉得這東西，架站...難啊～
        區域網路設定：好好看一看區域內要如何架設連線吧！
        連上 Internet：目前有 ADSL/Cable/固定IP 的連線
        常用網路指令：還是得背一些簡易的指令！
        網路問題排解：幾個簡單的步驟判斷一下你的網路！
        限制連線 port：門關起來比較安全吧～
        網路升級套件：利用自動升級機制，讓你的主機更安全
        簡易路由器：重要的很！至少瞭解一下原理
        認識網路安全：網路為什麼危險？
        簡易防火牆：因為網路危險，所以防火牆就必須要存在！
        合法主機名稱：要架站就得要看這裡！
        Telnet, SSH：要遠端遙控主機，這東西要瞭解
        NAT Server：頻寬分享/一IP架設多種主機，看看先
        NFS Server：簡單的 NFS ，架設很簡單喔！
        DHCP Server：動態分配 IP 管理！
        DNS Server：要不要架設 DNS ？DNS 原理是相當重要的！
        WWW Server：在 Linux 上面特重要的 Linux/Apache/MySQL/PHP
        SAMBA Server：讓 Linux 提供網路上的芳鄰服務！
        Sendmail Server：郵件伺服器的 Sendmail 老字號軟體
        Postfix Server：郵件伺服器的 Postfix 好東西！
        WuFTP Server：最老字號的 FTP 軟體！
        ProFTPD Server：可以用來架設類似 Server-U 的軟體！
        vsFTPD Server：號稱是很安全的 FTP 伺服器軟體喔！
        Proxy Server：代理伺服器，可改善大區域網路的瀏覽速度
        NIS Server：這東西配合 NFS 可讓您的 Linux 主機資源分享
        NTP Server：時間伺服器很重要，時區概念更重要喔！
        APT/YUM Server：架設一個可以支援內部 Linux Client 端的自動更新主機！
        OpenWebMail：利用瀏覽器收發電子郵件喔！
        Cluster Server：架設一組叢集伺服器！
        Linux 的一些練習題喔！
        舊版的 Red Hat 6.1 的架站文件(已不再維護)

    Linux 安全管理：主機主體與網路安全的文件彙整H(施工中)
        rkhunter：利用 rootkit hunter 可以檢測主機是否有被木馬/後門程式攻擊！
        舊的安全管理文件(不再維護)
            Code Red 蠕蟲防制
            Nimda 蠕蟲 Web 版
            Nimda 蠕蟲 Samba 版
            移除不必要的服務
            限制連線範圍
            服務通道偵測
            MRTG 流量偵測統計
            郵件主機認證
            Red Hat 的 up2date 線上更新
            以 SSH 取代 Telnet 軟體

    Apache 套件安裝：關於各種 Apache 上面執行的套件的安裝！
        開始安裝之前：開始安裝各式套件前所需要具備的任務
        計數器：安裝簡單的計數器！
        phpBB 1.4.x 版討論板：好用的討論板～
        phpBB 2.0.x 版討論板：好用的討論板！風格更佳！

    ADSL 頻寬分享相關文件：主要利用不止是 Linux 的頻寬分享！
        關於 ADSL 這部分文件：為何要寫這部分網頁的原因以及自我介紹！
        ADSL 簡介：說明一下 ADSL 這玩意兒的整體概念
        區域網路架構：介紹區域網路的通訊協定等等概念
        主要的連線方式：如何連線上去 Internet 呢？
        以 Hub 分享頻寬：Hub 怎麼分享頻寬？利用撥接就可以！
        以 Windows 2000 分享計時制頻寬：
        以 Windows 2000 分享固定制頻寬：
        以 Linux 分享頻寬：
        以既有軟體幫助頻寬分享：
        連線分享頻寬方式的選擇建議：
        是否要架設 Server 呢？：
        關於 ADSL 的老文件：


Linux 基础文件


第一部份 Linux 的規劃與安裝

常常聽到Linux具有非常優良的血統，所以具有相當良好的多人多工環境，可以方便程式設計師來開發軟體。 此外，Linux本身是不用錢的『自由軟體』，使用上面並沒有所謂的『盜版』問題。但是，為什麼Linux不用錢？ 隨便修改或發佈Linux為什麼不會被罰？為什麼Linux有這麼多的版本？包括Fedora, SuSE, CentOS, Debian等等？ 這個都是我們必須要來瞭解的部分！瞭解這些部分，妳才會對Linux有一個正確的理解，才能夠跟你的同事、同學、 上司說明，為什麼使用Linux具有很多優點與好處！ ^_^

Linux並不好學習，鳥哥也是『重傷』過好幾次才能對Linux有一些基礎的認知。那麼到底應該如何學習Linux呢？關鍵在實作。 既然要實作就得要實際的安裝一部Linux，那麼Linux要安裝前需要熟悉哪些基礎觀念？計算機概論是非常重要的一環！ 因為Linux與硬體的關係還不小～此外，打造一台Windows/Linux共存的主機也是很有用的， 至少對於需要多平台但又缺乏空間與金錢的朋友來說，這樣的處理是非常有用的！

在第一篇裡面，我們會由計算機概論談起，再講到Linux的歷史淵源與自由軟體的關係，然後重點在於如何規劃硬體與Linux安裝， 最後談到如何登入與使用Linux圖形/文字介面的環境。本篇資料較多，第一次接觸Linux的新朋友， 很多資料若看不懂可以先略過，等到後續文章都讀完了再回來看，才會有幫助喔！ ^_^

第二部分 Linux 檔案、目錄與磁碟格式

安裝完了 Linux 之後，接著下來自然就是要使用他了！我們在 開機與關機及簡易指令操作 稍微說明了指令下達的方法，以及指令線上查詢的方式， 因此您可以輕易的使用指令列模式來進行諸多的動作與工作。那麼接著下來呢？當然就是想要知道 Linux 裡面有什麼東西囉，所以，在這一個部分當中，我們將介紹 Linux 最基本的檔案權限概念， 與每個檔案目錄所帶有的意涵。

當然囉，要瞭解權限的概念，那麼對於不同的『身份』就需要瞭解一下才行， 不同的身份的人，所建立的或擁有的檔案是否會相同呢？例如系統管理員與一般身份使用者的檔案？ 當然不太一樣！除此之外，如果您的硬碟空間不足，需要增加硬碟時，應該要如何新增呢？ 還有，記憶體不足的情況下，有沒有增進虛擬記憶體容量的方法？在接下來的幾個章節之中，我們將介紹 Linux 主要的檔案架構、以及磁碟在 Linux 當中該如何使用及掛載等問題。

第三部分：學習 Shell 與 Shell scripts

瞭解了基本的 Linux 檔案屬性與目錄的配置之後，在進入更深入的 Linux 世界之前，有幾個課題還是一定要知道的，那就是我們所使用的這個文字模式介面，也就是所謂的『Shell』這個咚咚。在 Linux 的世界中，使用的是 GNU 發展出來的強化的第二代 shell ，稱為 BASH Shell ，他有什麼特異功能呢？簡單的說，我們之前下達的幾個指令都是 bash 管理的，除此之外， 他還可以記錄指令、檔案或命令的補全功能、環境變數的使用等等，還有很多功能等著你去發掘呢！

在知道了部分的 bash 功能後，在接著下來，我們還得瞭解一下什麼是資料流重導向？還有常規表示法等等的問題， 這都是未來我們系統管理員在管理主機上面，一個不可缺乏的利器！當然囉，要將這些功能整合起來運用的話， 就不能不學習一下所謂的腳本『 shell scripts 』，他具有基礎的程式能力( Program )，當真是個管理系統的好幫手呢！

再來，在未來的架站設定當中，常會使用到文字編輯器來編輯參數設定檔，這個時候， 系統管理員至少務必要熟悉一套文字介面下的文書編輯軟體，當然不限制哪一套軟體啦，但是 vi 是最標準的 Unix-Like 的文字介面之文書處理軟體，所以，我們幾乎一定可以在每部 Unix-Like 上面發現他的蹤跡，所以，就來瞭解他一下吧，這也是挺重要的工作呢！

第四部分：Linux 使用者管理

好了！終於要到了管理 Linux 帳號的時刻了！對於 Linux 有一定的熟悉度之後，再來就是要管理連上 Linux 的帳號問題了！這個帳號的問題可大可小啦！大到可以限制他使用 Linux 主機的各項資源，小到甚至一般帳號的密碼訂定規則都可以進行規定！端看您對於安全的需求啦！ 此外，如果站在資源平均分配的角度上，那麼 Linux 主機上面有限的資源當然是平均分配給大家比較好！這個時候就得來規定一下『誰可以使用多少的硬碟空間？』那就是 Quota 喔！呵呵！厲害吧！

在訂定完了一些帳號的規則之後，那麼我們就繼續來管理一下主機的系統與程序的管理吧！ 這個包括了觀察每個程序 (Process) 與工作排程及工作管理 ( jobs control )，這些也都是很重要的工作呢！

第五部分：Linux 系統管理員

嗯！終於來到系統管理員 ( root ) 要注意的工作事項之篇幅了！各位準系統管理員心理準備好了嗎？ 我們要管理機器囉，呵呵！那麼管理員的工作是什麼？看報喝茶？！沒錯！管理員最大的享受就是看報喝茶了。 一個好的系統管理員，平時不會希望掛載網站上面一再不斷的查詢、檢查漏洞等等的， 因為果真如此的話，那麼就表示『機器一定有問題了！』。為了讓我們的 Linux 機器跑得更穩更順暢，好讓我這個管理員有更多的時間去看報喝茶，哈哈！ 更深入的瞭解系統是需要的！所以，這一篇我們由開機關機的整體流程談起，好瞭解一下 Linux 在開機的過程中到底做了哪些事情，這樣才能知道我們在什麼時候應該做什麼事情吶！

此外，由於『沒有一個套件是永遠安全的！』，所以套件管理是相當重要的一部份，這裡我們以 RPM 與 Tarball 來介紹一下如何管理你系統上面的套件。再來，你知道你的系統上面跑了多少資料嗎？ 雖然知道什麼是 ps 來查詢程序，但是總是得知道我的系統有哪些服務吧！嘿嘿！ 來看看先?不但如此，還得針對登錄檔進行解析，以及對於系統進行備份。呵呵！ 管理員的工作還真多那。不止不止，還要進行核心的管理呢！哇！果然是忙斃了！無論如何， 還是得要瞭解吶！

第六部分：其他備份文章

這個部分的內容是鳥哥基於自己的需求而將某一時期的文章結合在一起，以方便鳥哥自己的查詢之用。 如果您使用的Linux distribution是舊的，那麼這個文件可能對你有幫助，不過，還是建議讀新的資料， 因為舊的資料可能會有些疏失啦！





第零章、計算機概論



    0.1 電腦：輔助人腦的好工具
        0.1.1 電腦硬體的五大單元
        0.1.2 一切設計的起點：CPU 的架構, RISC與ARM, CISC與x86
        0.1.3 其他單元的設備
        0.1.4 運作流程
        0.1.5 電腦用途的分類
        0.1.6 電腦上面常用的計算單位 (容量、速度等)
    0.2 個人電腦架構與相關設備元件
        0.2.1 執行腦袋運算與判斷的 CPU： CPU的工作時脈, 32位元與64位元, CPU等級, 超執行緒
        0.2.2 記憶體： 多通道, DRAM與SRAM, ROM
        0.2.3 顯示卡： PCIe 規格
        0.2.4 硬碟與儲存設備： 物理組成, 磁碟盤與磁區, 傳輸界面(SATA,SAS,USB..), SSD, 購買與運轉
        0.2.5 擴充卡與界面
        0.2.6 主機板
        0.2.7 電源供應器
        0.2.8 選購須知
    0.3 資料表示方式
        0.3.1 數字系統
        0.3.2 文字編碼系統
    0.4 軟體程式運作
        0.4.1 機器程式與編譯程式
        0.4.2 作業系統
        0.4.3 應用程式
    0.5 重點回顧
    0.6 本章習題
    0.7 參考資料與延伸閱讀
    針對本文的建議：http://phorum.vbird.org/viewtopic.php?t=31574

0.1 電腦：輔助人腦的好工具

現在的人們幾乎無時無刻都會碰電腦！不管是桌上型電腦(桌機)、筆記型電腦(筆電)、平板電腦、智慧型手機等等，這些東西都算是電腦。 雖然接觸的這麼多，但是，你瞭解電腦裡面的元件有什麼嗎？以桌機來說，電腦的機殼裡面含有什麼元件？不同的電腦可以應用在哪些工作？ 你生活周遭有哪些電器用品內部是含有電腦相關元件的？底下我們就來談一談這些東西呢！

所謂的電腦就是一種計算機，而計算機其實是：『接受使用者輸入指令與資料，經由中央處理器的數學與邏輯單元運算處理後， 以產生或儲存成有用的資訊』。因此，只要有輸入設備 (不管是鍵盤還是觸控式螢幕) 及輸出設備 (例如電腦螢幕或直接由印表機列印出來)，讓你可以輸入資料使該機器產生資訊的， 那就是一部計算機了。

那麼計算機主要的組成元件是什麼呢？底下我們以常見的個人電腦主機或伺服器工作站主機來作為說明好了。

0.1.1 電腦硬體的五大單元

關於電腦的硬體組成部分，其實你可以觀察你的桌上型電腦來分析一下，依外觀來說這傢伙主要可分為三部分，分別是：

    輸入單元：包括鍵盤、滑鼠、讀卡機、掃描器、手寫板、觸控螢幕等等一堆；
    主機部分：這個就是系統單元，被主機機殼保護住了，裡面含有一堆板子、CPU 與主記憶體等；
    輸出單元：例如螢幕、印表機等等

我們主要透過輸入設備如滑鼠與鍵盤來將一些資料輸入到主機裡面，然後再由主機的功能處理成為圖表或文章等資訊後， 將結果傳輸到輸出設備，如螢幕或印表機上面。那主機裡面含有什麼元件呢？如果你曾經拆開過電腦主機機殼 (包括拆開你的智慧型手機也一樣喔！)， 會發現其實主機裡面最重要的就是一片主機板，上面安插了中央處理器 (CPU) 以及主記憶體、硬碟 (或記憶卡) 還有一些介面卡裝置而已。 當然大部分智慧型手機是將這些元件直接焊接在主機板上面而不是插卡啦！

整部主機的重點在於中央處理器 (Central Processing Unit, CPU)，CPU 為一個具有特定功能的晶片， 裡頭含有微指令集，如果你想要讓主機進行什麼特異的功能，就得要參考這顆 CPU 是否有相關內建的微指令集才可以。 由於 CPU 的工作主要在於管理與運算，因此在 CPU 內又可分為兩個主要的單元，分別是： 算數邏輯單元與控制單元。(註3) 其中算數邏輯單元主要負責程式運算與邏輯判斷，控制單元則主要在協調各周邊元件與各單元間的工作。

既然 CPU 的重點是在進行運算與判斷，那麼要被運算與判斷的資料是從哪裡來的？ CPU 讀取的資料都是從主記憶體來的！ 主記憶體內的資料則是從輸入單元所傳輸進來！而 CPU 處理完畢的資料也必須要先寫回主記憶體中，最後資料才從主記憶體傳輸到輸出單元。

為什麼我們都會說，要加快系統效能，通常將記憶體容量加大就可以獲得相當好的成效？如同下圖以及上面的說明，因為所有的資料都要經過主記憶體的傳輸， 所以記憶體的容量如果太小，資料快取就不足～影響效能相當大啊！尤其針對 Linux 作為伺服器的環境下！這點要特別記憶喔！

綜合上面所說的，我們會知道其實電腦是由幾個單元所組成的，包括輸入單元、 輸出單元、CPU 內部的控制單元、算數邏輯單元與主記憶體五大部分。

 特別要看的是實線部分的傳輸方向，基本上資料都是流經過主記憶體再轉出去的！ 至於資料會流進/流出記憶體則是 CPU 所發佈的控制命令！而 CPU 實際要處理的資料則完全來自於主記憶體 (不管是程式還是一般文件資料)！這是個很重要的概念喔！ 這也是為什麼當你的記憶體不足時，系統的效能就很糟糕！也是為什麼現在人們買智慧型手機時，對於可用記憶體的要求都很高的原因！

而所有的單元都是由 CPU 內部的控制單元來負責協調的，因此 CPU 是整個電腦系統的最重要部分！ 那麼目前世界上有哪些主流的 CPU 呢？是否剛剛我們談到的硬體內全部都是相同的 CPU 架構呢？底下我們就來談一談。

0.1.2 一切設計的起點： CPU 的架構

如前面說過的，CPU 其實內部已經含有一些微指令，我們所使用的軟體都要經過 CPU 內部的微指令集來達成才行。 那這些指令集的設計主要又被分為兩種設計理念，這就是目前世界上常見到的兩種主要 CPU 架構， 分別是：精簡指令集 (RISC) 與複雜指令集 (CISC) 系統。底下我們就來談談這兩種不同 CPU 架構的差異囉！

    精簡指令集 (Reduced Instruction Set Computer, RISC)：(註5)

這種 CPU 的設計中，微指令集較為精簡，每個指令的執行時間都很短，完成的動作也很單純，指令的執行效能較佳； 但是若要做複雜的事情，就要由多個指令來完成。常見的 RISC 微指令集 CPU 主要例如甲骨文 (Oracle) 公司的 SPARC 系列、 IBM 公司的 Power Architecture (包括 PowerPC) 系列、與安謀公司 (ARM Holdings) 的 ARM CPU 系列等。

在應用方面，SPARC CPU 的電腦常用於學術領域的大型工作站中，包括銀行金融體系的主要伺服器也都有這類的電腦架構； 至於PowerPC架構的應用上，例如新力(Sony)公司出產的Play Station 3(PS3)就是使用PowerPC架構的Cell處理器； 那安謀的 ARM 呢？你常使用的各廠牌手機、PDA、導航系統、網路設備(交換器、路由器等)等，幾乎都是使用 ARM 架構的 CPU 喔！ 老實說，目前世界上使用範圍最廣的 CPU 可能就是 ARM 這種架構的呢！ (註6)

    複雜指令集(Complex Instruction Set Computer, CISC)：(註7)

與RISC不同的，CISC在微指令集的每個小指令可以執行一些較低階的硬體操作，指令數目多而且複雜， 每條指令的長度並不相同。因為指令執行較為複雜所以每條指令花費的時間較長， 但每條個別指令可以處理的工作較為豐富。常見的CISC微指令集CPU主要有AMD、Intel、VIA等的x86架構的CPU。

由於AMD、Intel、VIA所開發出來的x86架構CPU被大量使用於個人電腦(Personal computer)用途上面， 因此，個人電腦常被稱為x86架構的電腦！那為何稱為x86架構(註8)呢？ 這是因為最早的那顆Intel發展出來的CPU代號稱為8086，後來依此架構又開發出80286, 80386...， 因此這種架構的CPU就被稱為x86架構了。

在2003年以前由Intel所開發的x86架構CPU由8位元升級到16、32位元，後來AMD依此架構修改新一代的CPU為64位元， 為了區別兩者的差異，因此64位元的個人電腦CPU又被統稱為x86_64的架構喔！

所謂的位元指的是CPU一次資料讀取的最大量！64位元CPU代表CPU一次可以讀寫64bits這麼多的資料，32位元CPU則是CPU一次只能讀取32位元的意思。 因為CPU讀取資料量有限制，因此能夠從記憶體中讀寫的資料也就有所限制。所以，一般32位元的CPU所能讀寫的最大資料量，大概就是4GB左右。

那麼不同的x86架構的CPU有什麼差異呢？除了CPU的整體結構(如第二層快取、每次運作可執行的指令數等)之外， 主要是在於微指令集的不同。新的x86的CPU大多含有很先進的微指令集， 這些微指令集可以加速多媒體程式的運作，也能夠加強虛擬化的效能，而且某些微指令集更能夠增加能源效率， 讓CPU耗電量降低呢！

0.1.3 其他單元的設備

五大單元中最重要的控制、算術邏輯被整合到 CPU 的封裝中，但系統當然不可能只有 CPU 啊！那其他三個重要電腦單元的設備還有哪些呢？ 其實在主機機殼內的設備大多是透過主機板 (main board) 連接在一塊，主機板上面有個連結溝通所有設備的晶片組，這個晶片組可以將所有單元的設備連結起來， 好讓 CPU 可以對這些設備下達命令。其他單元的重要設備主要有：

    系統單元：如圖 0.1.2 所示，系統單元包括 CPU 與記憶體及主機板相關元件。而主機板上頭其實還有很多的連接界面與相關的介面卡，包括鳥哥近期常使用的 PCI-E 10G 網路卡、 磁碟陣列卡、還有顯示卡等等。尤其是顯示卡，這東西對於玩3D遊戲來說是非常重要的一環，他與顯示的精緻度、色彩與解析度都有關係。

    記憶單元：包括主記憶體 (main memory, RAM) 與輔助記憶體，其中輔助記憶體其實就是大家常聽到的『儲存裝置』囉！包括硬碟、軟碟、光碟、磁帶等等的。

    輸入、輸出單元：同時涵蓋輸入輸出的設備最常見的大概就是觸控式螢幕了。至於單純的輸入設備包括前面提到的鍵盤滑鼠之外，目前的體感裝置也是重要的輸入設備喔！ 至於輸出設備方面，除了螢幕外，印表機、音效喇叭、HDMI電視、投影機、藍芽耳機等等，都算喔！

更詳細的各項主機與周邊裝置我們將在下個小節進行介紹！在這裡我們先來瞭解一下各元件的關係囉！那就是，電腦是如何運作的呢？


    CPU=腦袋瓜子：每個人會作的事情都不一樣(微指令集的差異)，但主要都是透過腦袋瓜子來進行判斷與控制身體各部分的活動；

    主記憶體=腦袋中放置正在被思考的資料的區塊：在實際活動過程中，我們的腦袋瓜子需要有外界刺激的資料 (例如光線、環境、語言等) 來分析，那這些互動資料暫時存放的地方就是主記憶體，主要是用來提供給腦袋瓜子判斷用的資訊。

    硬碟=腦袋中放置回憶的記憶區塊：跟剛剛的主記憶體不同，主記憶體是提供腦袋目前要思考與處理的資訊，但是有些生活瑣事或其他沒有要立刻處理的事情， 就當成回憶先放置到腦袋的記憶深處吧！那就是硬碟！主要目的是將重要的資料記錄起來，以便未來將這些重要的經驗再次的使用；

    主機板=神經系統：好像人類的神經一樣，將所有重要的元件連接起來，包括手腳的活動都是腦袋瓜子發佈命令後， 透過神經(主機板)傳導給手腳來進行活動啊！

    各項周邊設備=人體與外界溝通的手、腳、皮膚、眼睛等：就好像手腳一般，是人體與外界互動的重要關鍵！

    顯示卡=腦袋中的影像：將來自眼睛的刺激轉成影像後在腦袋中呈現，所以顯示卡所產生的資料來源也是CPU控制的。

    電源供應器 (Power)=心臟：所有的元件要能運作得要有足夠的電力供給才行！這電力供給就好像心臟一樣，如果心臟不夠力， 那麼全身也就無法動彈的！心臟不穩定呢？那你的身體當然可能斷斷續續的～不穩定！

由這樣的關係圖當中，我們知道整個活動中最重要的就是腦袋瓜子！ 而腦袋瓜子當中與現在正在進行的工作有關的就是CPU與主記憶體！任何外界的接觸都必須要由腦袋瓜子中的主記憶體記錄下來， 然後給腦袋中的CPU依據這些資料進行判斷後，再發佈命令給各個周邊設備！如果需要用到過去的經驗， 就得由過去的經驗(硬碟)當中讀取囉！

也就是說，整個人體最重要的地方就是腦袋瓜子，同樣的，整部主機當中最重要的就是CPU與主記憶體， 而CPU的資料來源通通來自於主記憶體，如果要由過去的經驗來判斷事情時， 也要將經驗(硬碟)挪到目前的記憶(主記憶體)當中，再交由CPU來判斷喔！這點得要再次的強調啊！ 下個章節當中，我們就對目前常見的個人電腦各個元件來進行說明囉！

0.1.5 電腦用途的分類

知道了電腦的基本組成與周邊裝置，也知道其實電腦的CPU種類非常的多，再來我們想要瞭解的是，電腦如何分類？ 電腦的分類非常多種，如果以電腦的複雜度與運算能力進行分類的話，主要可以分為這幾類：

    超級電腦(Supercomputer)
    超級電腦是運作速度最快的電腦，但是他的維護、操作費用也最高！主要是用於需要有高速計算的計畫中。 例如：國防軍事、氣象預測、太空科技，用在模擬的領域較多。詳情也可以參考： 國家高速網路與計算中心http://www.nchc.org.tw的介紹！ 至於全世界最快速的前500大超級電腦，則請參考：http://www.top500.org。

    大型電腦(Mainframe Computer)
    大型電腦通常也具有數個高速的CPU，功能上雖不及超級電腦，但也可用來處理大量資料與複雜的運算。 例如大型企業的主機、全國性的證券交易所等每天需要處理數百萬筆資料的企業機構， 或者是大型企業的資料庫伺服器等等。

    迷你電腦(Minicomputer)
    迷你電腦仍保有大型電腦同時支援多使用者的特性，但是主機可以放在一般作業場所， 不必像前兩個大型電腦需要特殊的空調場所。通常用來作為科學研究、工程分析與工廠的流程管理等。

    工作站(Workstation)
    工作站的價格又比迷你電腦便宜許多，是針對特殊用途而設計的電腦。在個人電腦的效能還沒有提升到目前的狀況之前， 工作站電腦的性能/價格比是所有電腦當中較佳的，因此在學術研究與工程分析方面相當常見。

    微電腦(Microcomputer)
    個人電腦就屬於這部份的電腦分類，也是我們本章主要探討的目標！體積最小，價格最低，但功能還是五臟俱全的！ 大致又可分為桌上型、筆記型等等。

若光以效能來說，目前的個人電腦效能已經夠快了，甚至已經比工作站等級以上的電腦運算速度還要快！ 但是工作站電腦強調的是穩定不當機，並且運算過程要完全正確，因此工作站以上等級的電腦在設計時的考量與個人電腦並不相同啦！ 這也是為啥工作站等級以上的電腦售價較貴的原因。

0.1.6 電腦上面常用的計算單位 (容量、速度等)

電腦的運算能力除了 CPU 微指令集設計的優劣之外，但主要還是由速度來決定的。至於存放在電腦儲存設備當中的資料容量也是有單位的。

    容量單位

電腦對資料的判斷主要依據有沒有通電來記錄資訊，所以理論上對於每一個紀錄單位而言，它只認識 0 與 1 而已。0/1 這個二進位的的單位我們稱為 bit。 但 bit 實在太小了，所以在儲存資料時每份簡單的資料都會使用到 8 個 bits 的大小來記錄，因此定義出 byte 這個單位，他們的關係為：

    1 Byte = 8 bits

不過同樣的，Byte 還是太小了，在較大的容量情況下，使用 byte 相當不容易判斷資料的大小，舉例來說，1000000 bytes 這樣的顯示方式你能夠看得出有幾個零嗎？所以後來就有一些常見的簡化單位表示法，例如 K 代表 1024 byte，M 代表 1024K 等。

Kilo    Mega    Giga    Tera    Peta    Exa    Zetta

一般來說，檔案容量使用的是二進位的方式，所以 1 GBytes 的檔案大小實際上為：1024x1024x1024 Bytes 這麼大！ 速度單位則常使用十進位，例如 1GHz 就是 1000x1000x1000 Hz 的意思。

那麼什麼是『進位』呢？以人類最常用的十進位為例，每個『位置』上面最多僅能有一個數值，這個數值不可以比 9 還要大！那比 9 還大怎辦？ 就用『第二個位置來裝一個新的 1 』！所以， 9 還是只有一個位置， 10 則是用了兩個位置了。好了那如果是 16 進位怎辦？由於每個位置只能出現一個數值， 但是數字僅有 0~9 而已啊！因此 16 進位中，就以 A 代表 10 的意思，以 B 代表 11 的意思，所以 16 進位就是 0~9, a, b, c, d, e, f，有沒有看到， 『每個位置最多還是只有一個數值而已』喔！好了，那回來談談二進位。因為每個位置只能有 0, 1 而已，不能出現 2 (逢 2 進一位) 啦！這樣了解乎？ 


    速度單位

CPU的運算速度常使用 MHz 或者是 GHz 之類的單位，這個 Hz 其實就是秒分之一。而在網路傳輸方面，由於網路使用的是 bit 為單位，因此網路常使用的單位為 Mbps 是 Mbits per second，亦即是每秒多少 Mbit。舉例來說，大家常聽到的 20M/5M 光世代傳輸速度，如果轉成檔案容量的 byte 時，其實理論最大傳輸值為：每秒 2.5Mbyte/ 每秒625Kbyte的下載/上傳速度喔！

例題：
假設你今天購買了500GB的硬碟一顆，但是格式化完畢後卻只剩下460GB左右的容量，這是什麼原因？
答：
因為一般硬碟製造商會使用十進位的單位，所以500GByte代表為500*1000*1000*1000Byte之意。 轉成檔案的容量單位時使用二進位(1024為底)，所以就成為466GB左右的容量了。

硬碟廠商並非要騙人，只是因為硬碟的最小物理量為512Bytes，最小的組成單位為磁區(sector)， 通常硬碟容量的計算採用『多少個sector』，所以才會使用十進位來處理的。相關的硬碟資訊在這一章後面會提到的！ 

0.2 個人電腦架構與相關設備元件

一般消費者常說的電腦通常指的就是x86的個人電腦架構，因此我們有必要來瞭解一下這個架構的各個元件。事實上，Linux最早在發展的時候，就是依據個人電腦的架構來發展的， 所以真的得要瞭解一下呢！另外，早期兩大主流x86開發商(Intel, AMD)的CPU架構與設計理念都有些許差異。不過互相學習對方長處的結果，就是兩者間的架構已經比較類似了。

由於主機板是連結各元件的一個重要項目，因此在主機板上面溝通各部元件的晶片組設計優劣，就會影響效能不少喔！早期的晶片組通常分為兩個橋接器來控制各元件的溝通， 分別是：(1)北橋：負責連結速度較快的CPU、主記憶體與顯示卡界面等元件；(2)南橋：負責連接速度較慢的裝置介面， 包括硬碟、USB、網路卡等等。(晶片組的南北橋與三國的大小喬沒有關係 @_@)。不過由於北橋最重要的就是 CPU 與主記憶體之間的橋接，因此目前的主流架構中， 大多將北橋記憶體控制器整合到 CPU 封裝當中了

早期晶片組分南北橋，北橋可以連接 CPU、主記憶體與顯示卡。只是 CPU 要讀寫到主記憶體的動作，還需要北橋的支援，也就是 CPU 與主記憶體的交流， 會瓜分掉北橋的總可用頻寬，真浪費！因此目前將記憶控制器整合到 CPU 後，CPU與主記憶體之間的溝通是直接交流，速度較快之外，也不會消耗更多的頻寬！

0.2.1 執行腦袋運算與判斷的 CPU

如同華碩主機板示意圖上半部的中央部分，那就是CPU插槽。 由於CPU負責大量運算，因此CPU通常是具有相當高發熱量的元件。所以如果你曾經拆開過主機板， 應該就會看到CPU上頭通常會安插一顆風扇來主動散熱的。

x86個人電腦的CPU主要供應商為Intel與AMD，目前(2015)主流的CPU都是雙核以上的架構了！ 原本的單核心CPU僅有一個運算單元，所謂的多核心則是在一顆CPU封裝當中嵌入了兩個以上的運算核心， 簡單的說，就是一個實體的CPU外殼中，含有兩個以上的CPU單元就是了。

不同的CPU型號大多具有不同的腳位(CPU上面的插腳)，能夠搭配的主機板晶片組也不同， 所以當你想要將你的主機升級時，不能只考慮CPU，你還得要留意你的主機板上面所支援的CPU型號喔！ 不然買了最新的CPU也不能夠安插在你的舊主機板上頭的！目前主流的CPU有Intel的 i3/i5/i7 系列產品中，甚至先後期出廠的類似型號的腳位也不同， 例如 i7-2600 使用 LGA1155 腳位而 i7-4790 則使用 FCLGA1150 腳位，挑選時必須要很小心喔！

我們前面談到CPU內部含有微指令集，不同的微指令集會導致CPU工作效率的優劣。除了這點之外， CPU效能的比較還有什麼呢？那就是CPU的時脈了！什麼是時脈呢？簡單的說， 時脈就是CPU每秒鐘可以進行的工作次數。 所以時脈越高表示這顆CPU單位時間內可以作更多的事情。舉例來說，Intel的 i7-4790 CPU時脈為3.6GHz， 表示這顆CPU在一秒內可以進行3.6x109次工作，每次工作都可以進行少數的指令運作之意

注意，不同的CPU之間不能單純的以時脈來判斷運算效能喔！這是因為每顆CPU的微指令集不相同，架構也不見得一樣，可使用的第二層快取及其計算機制可能也不同， 加上每次時脈能夠進行的工作指令數也不同！所以，時脈目前僅能用來比較同款CPU的速度！ 


    CPU的工作時脈：外頻與倍頻

早期的 CPU 架構主要透過北橋來連結系統最重要的 CPU、主記憶體與顯示卡裝置。因為所有的設備都得掉透過北橋來連結，因此每個設備的工作頻率應該要相同。 於是就有所謂的前端匯流排 (FSB) 這個東西的產生。但因為 CPU 的運算速度比其他的設備都要來的快，又為了要滿足 FSB 的頻率，因此廠商就在 CPU 內部再進行加速， 於是就有所謂的外頻與倍頻了。

總結來說，在早期的 CPU 設計中，所謂的外頻指的是CPU與外部元件進行資料傳輸時的速度，倍頻則是 CPU 內部用來加速工作效能的一個倍數， 兩者相乘才是CPU的時脈速度。例如 Intel Core 2 E8400 的內頻為 3.0GHz，而外頻是333MHz，因此倍頻就是9倍囉！(3.0G=333Mx9, 其中1G=1000M)

很多電腦硬體玩家很喜歡玩『超頻』，所謂的超頻指的是： 將CPU的倍頻或者是外頻透過主機板的設定功能更改成較高頻率的一種方式。但因為CPU的倍頻通常在出廠時已經被鎖定而無法修改， 因此較常被超頻的為外頻。
舉例來說，像上述3.0GHz的CPU如果想要超頻， 可以將他的外頻333MHz調整成為400MHz，但如此一來整個主機板的各個元件的運作頻率可能都會被增加成原本的1.333倍(4/3)， 雖然CPU可能可以到達3.6GHz，但卻因為頻率並非正常速度，故可能會造成當機等問題。

但如此一來所有的資料都被北橋卡死了，北橋又不可能比 CPU 更快，因此這傢伙常常是系統效能的瓶頸。為了解決這個問題，新的 CPU 設計中， 已經將記憶體控制器整合到 CPU 內部，而連結 CPU 與記憶體、顯示卡的控制器的設計，在Intel部份使用 QPI (Quick Path Interconnect) 與 DMI 技術，而 AMD 部份則使用 Hyper Transport 了，這些技術都可以讓 CPU 直接與主記憶體、顯示卡等設備分別進行溝通，而不需要透過外部的連結晶片了。

因為現在沒有所謂的北橋了 (整合到 CPU 內)，因此，CPU 的時脈設計就無須考慮得要同步的外頻，只需要考量整體的頻率即可。 所以，如果你經常有查閱自己 CPU 時脈的習慣，當使用 cpu-z (註9) 這個軟體時，應該會很驚訝的發現到，怎麼外頻變成 100MHz 而倍頻可以到達 30 以上！相當有趣呢！

現在 Intel 的 CPU 會主動幫妳超頻喔！例如 i7-4790 這顆 CPU 的規格 (註10) 中，基本時脈為 3.6GHz，但是最高可自動超頻到 4GHz 喔！ 透過的是 Intel 的 turbo 技術。同時，如果你沒有大量的運算需求，該 CPU 時脈會降到 1.xGHz 而已，藉此達到節能省電的目的！所以，各位好朋友， 不需要自己手動超頻了！Intel 已經自動幫妳進行超頻了...所以，如果妳用 cpu-z 觀察 CPU 時脈，發現該時脈會一直自動變動，很正常！你的系統沒壞掉！ 


    32位元與64位元的CPU與匯流排『寬度』

從前面的簡易說明中，我們知道 CPU 的各項資料通通得要來自於主記憶體。因此，如果主記憶體能提供給 CPU 的資料量越大的話，當然整體系統的效能應該也會比較快！ 那如何知道主記憶體能提供的資料量呢？此時還是得要藉由 CPU 內的記憶體控制晶片與主記憶體間的傳輸速度『前端匯流排速度(Front Side Bus, FSB) 來說明。

與 CPU 的時脈類似的，主記憶體也是有其工作的時脈，這個時脈限制還是來自於 CPU 內的記憶體控制器所決定的。以圖0.2.1 為例， CPU 內建的記憶體控制晶片對主記憶體的工作時脈最高可達到 1600MHz。這只是工作時脈(每秒幾次)。一般來說，每次時脈能夠傳輸的資料量，大多為 64 位元，這個 64 位元就是所謂的『寬度』了！ 因此，在圖0.2.1 這個系統中，CPU可以從記憶體中取得的最快頻寬就是 1600MHz * 64bit = 1600MHz * 8 bytes = 12.8Gbyte/s。

與匯流排寬度相似的，CPU每次能夠處理的資料量稱為字組大小(word size)， 字組大小依據CPU的設計而有32位元與64位元。我們現在所稱的電腦是32或64位元主要是依據這個 CPU解析的字組大小而來的！早期的32位元CPU中，因為CPU每次能夠解析的資料量有限， 因此由主記憶體傳來的資料量就有所限制了。這也導致32位元的CPU最多只能支援最大到4GBytes的記憶體。

得利於北橋整合到 CPU 內部的設計，CPU 得以『個別』跟各個元件進行溝通！因此，每種元件與 CPU 的溝通具有很多不同的方式！例如主記憶體使用系統匯流排頻寬來與 CPU 溝通。而顯示卡則透過PCI-E的序列通道設計來與CPU溝通喔！詳細說明我們在本章稍後的主機板部份再來談談。


    CPU等級

由於x86架構的CPU在Intel的Pentium系列(1993年)後就有不統一的腳位與設計，為了將不同種類的CPU規範等級， 所以就有i386,i586,i686等名詞出現了。基本上，在Intel Pentium MMX與AMD K6年代的CPU稱為i586等級， 而Intel Celeron與AMD Athlon(K7)年代之後的32位元CPU就稱為i686等級。 至於目前的64位元CPU則統稱為x86_64等級。

目前很多的程式都有對CPU做最佳化的設計，萬一哪天你發現一些程式是註明給x86_64的CPU使用時， 就不要將他安裝在686以下等級的電腦中，否則可是會無法執行該軟體的！ 不過，在x86_64的硬體下倒是可以安裝386的軟體喔！也就是說，這些東西具有向下相容的能力啦！


    超執行緒 (Hyper-Threading, HT)

我們知道現在的 CPU 至少都是兩個核心以上的多核心 CPU 了，但是 Intel 還有個很怪的東西，叫做 CPU 的超執行緒 (Hyper-Threading) 功能！ 那個是啥鬼東西？我們知道現在的 CPU 運算速度都太快了，因此運算核心經常處於閒置狀態下。而我們也知道現在的系統大多都是多工的系統， 同時間有很多的程序會讓 CPU 來執行。因此，若 CPU 可以假象的同時執行兩個程序，不就可以讓系統效能增加了嗎？反正 CPU 的運算能力還是沒有用完啊！

那是怎麼達成的啊這個 HT 功能？強者鳥哥的同事蔡董大大用個簡單的說明來解釋。在每一個 CPU 內部將重要的暫存器 (register) 分成兩群， 而讓程序分別使用這兩群暫存器。也就是說，可以有兩個程序『同時競爭 CPU 的運算單元』，而非透過作業系統的多工切換！ 這一過程就會讓 CPU 好像『同時有兩個核心』的模樣！因此，雖然大部分 i7 等級的 CPU 其實只有四個實體核心，但透過 HT 的機制， 則作業系統可以抓到八個核心！並且讓每個核心邏輯上分離，就可以同時運作八個程序了。

雖然很多研究與測試中，大多發現 HT 雖然可以提昇效能，不過，有些情況下卻可能導致效能降低喔！因為，實際上明明就僅有一個運算單元嘛！ 不過在鳥哥使用數值模式的情況下，因為鳥哥操作的數值模式主要為平行運算功能，且運算通常無法達到 100% 的 CPU 使用率，通常僅有大約60%運算量而已。 因此在鳥哥的實作過程中，這個 HT 確實提昇相當多的效能！至少應該可以節省鳥哥大約30%~50%的等待時間喔！不過網路上大家的研究中， 大多說這個是 case by case，而且使用的軟體影響很大！所以，在鳥哥的例子是啟用 HT 幫助很大！您的案例就得要自行研究囉！

0.2.2 記憶體

